一、操作系统的基本特征
并发、共享、虚拟、异步，其中并发特征是操作系统最重要的特征，是其他三个特征的前提。
1、并发性：
<1>并发与并行
-并发性是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。
 在单处理系统中，宏观上一段时间内有多个程序在同时运行；微观上每一时刻却仅有一道程序执行，分时交替执行。
-并行性是指两个或多个事件在同一时刻发生。
 倘若在计算机系统中有多个处理机，则这些可以并发执行的程序便可以被分配到多个处理机上，实现并行执行。
 
<2>引入进程
为了使多个程序能够并发执行，系统必须分别为每个程序建立进程。
进程是指在系统中能独立运行并作为资源分配的基本单元，它由一组机器指令、数据和堆栈组成的，是一个能独立运行的活动实体。

<3>引入线程
-当一个进程因故不能继续运行时，操作系统变调度另一个进程运行。由于进程拥有自己的资源，故调度付出的开销较大。
-通常一个进程可以包含若干个线程，它们可以利用进程所拥有的资源。
-通常把进程作为分配资源的基本单元，把线程作为独立运行和独立调度的基本单元。
-线程调度所付出的开销比进程小很多，能高效地提高系统内多个程序间并发执行的程度，以便进一步提高系统的并发性。

2、共享性
所谓共享，是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程(线程)共同使用。这些资源成为共享资源。

3、虚拟技术
所谓虚拟，是指通过某种技术把一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物(虚的)。
如果说时分复用技术是利用处理机的空闲时间来运行其他的程序，提高处理机的利用率；那么空分复用技术则是利用存储器的空闲空间来存放其他的程序，提高内存利用率。

<1>时分复用技术(分时使用方式)
<2>空分复用技术

如果虚拟的实现是通过时分复用的方法，即对某一物理设备进行分时使用，设N是某物理设备所对应的虚拟的逻辑设备数，则每台虚拟设备的平均速度必然等于或低于物理设备速度的1/N;
如果虚拟的实现是通过空分复用的方法，此时一台虚拟设备平均占用的空间必然也等于或低于物理设备所拥用空间的1/N。

4、异步性
-在多道程序环境下允许多个进程并发执行，但只有进程在获得所需资源后方能执行。
-进程以不可预知的速递向前推进，此即进程的异步性。但只要在操作系统中配置完善的进程同步机制，且运行环境相同，作业经过多次运行都会获得完全相同的结果。因此异步运行方式是允许的。


二、操作系统的主要功能
1、处理机管理
创建和撤销进程(线程)、对所有进程(线程)的运行进行协调、实现进程(线程)之间的信息交换、按照一定的算法把处理机分配给进程(线程)
<1>进程控制
要是作业运行，必须先为它创建一个或几个进程，并为之分配必要的资源；当进程运行结束时，立即撤销该进程，以便能及时回收进程所占用的各类资源。
创建进程(线程)、撤销已结束的进程(线程)、控制进程在运行过程中的状态转换。

<2>进程同步
进程是以异步方式运行的，并以人们不可预知的速度向前推进，为了使多个进程能够有条不紊地运行，系统中必须设置进程同步机制。
1)进程互斥方式(加锁)
对临界资源的访问

2)进程同步方式(信号量)
在相互合作完成共同任务的各个进程(线程)间，由同步机构对他们执行顺序加以协调。

<3>进程通讯
当相互合作的进程(线程)处于同一计算机系统时，通常在它们之间是采用直接通讯的方式，即由源进程利用发送命令直接将消息挂到目标进程的消息队列上，由目标进程利用接收命令从消息队列中取出消息。

<4>调度
在后备队列上等待的每个作业多需要经过调度才能执行。
1)作业调度

2)进程调度

2、存储器管理功能
1)内存分配
静态分配：作业的内存空间在装入时确定，装入后的运行期间不允许作业在申请新的内存空间，也不允许作业在内存中“移动”；
动态分配：作业所要求的基本内存空间也是在装入时确定的，但允许作业在运行过程中继续申请新的附加内存空间，也允许作业在内存中“移动”。

2)内存保护
确保每道用户程序都只在自己的内存空间内运行，彼此互不干扰。不允许用户程序访问操作系统的程序和数据。

3)地址映射
每个程序的地址都是从"0"开始的，程序中的其他址都是相对于起始地址计算的。"地址空间"、"逻辑地址/相对地址"
                                                                       "内存空间"、"物理地址"
存储器管理必须提供地址映射功能，将地址空间中的逻辑地址转换为内存空间中与之对应的物理地址。

4)内存扩充
存储器管理中的内存扩充并非是扩大物理内存的容量，而是借助虚拟存储技术，从逻辑上去扩充内存容量。

3、设备管理功能

三、进程
1、进程的特征与状态
<1>进程的特征
为了使程序能并发执行(执行结果不出错)，且为了对并发执行的程序加以描述和控制，引入了进程的概念。
1)结构特征
通常程序是不能并发执行的，为了使程序能独立运行，要配置一进程控制块PCB，程序段、数据段和PCB三部分构成了进程的实体。
许多情况下所说的进程，实际上是指进程实体，所谓创建/撤销进程，实质上是创建/撤销进程实体中的PCB。

2)动态性
进程的实质是进程实体的一次执行过程，因此进程具有一定的生命周期。动态性表现在，它由创建而产生、由调度而执行、由撤销而消亡。

3)并发性
指多个进程实体同存于内存中，且能在一段时间内同时运行。而程序(没有建立PCB)是不能并发执行的。

4)独立性
指进程实体是一个能独立运行、独立分配资源和独立接受调度的基本单元。

5)异步性



















